# Шаблон. Лист обследования услуги "<услуга>" 

## 1. Услуга

### 1.1. Описание
Предоставьте основную информацию об услуге, ее название, описание — какова цель и объем услуги; очертите границы услуги, зависимости вне вашего контроля; влияние ненадежности, какие характеристики производительности являются наиболее важными, любые существующие ожидания.

- дополнительные данные тут

### 1.2. Владелец и заинтересованные стороны
**Владелец услуги:** Фамил И.Я., Должность, Подразделение
**Заинтересованные стороны:** 
- ..., SRE
- ..., Продакт-менеджер
- Команда ...
- другие заинтересованные стороны

### 1.3. Бизнес-контекст услуги
Предоставьте информацию о бизнес-контексте в таблице ниже.

| Вопрос | Ответ |
|--------|-------|
| Кому нужна эта услуга? | [ответ] |
| Почему они ее используют? | [ответ] |
| Что произойдет, если они не смогут воспользоваться ею? | [ответ] |
| Какие альтернативы у них есть? | [ответ] |
| Как эта услуга поддерживает наши бизнес-цели? | [ответ] |
| Какой предполагаемый объем бизнес-транзакций или пользовательских транзакций? | [ответ] |
| Какая это часть бизнеса в деньгах и % от общего бизнеса? | [ответ] |

### 1.4. Ожидаемые уровни обслуживания

#### 1.4.1. Соглашения об уровне обслуживания (SLA)
Предоставьте информацию/перечень активных SLA и уровней, связанных с услугой, ранжируйте их по степени важности. Укажите последствия SLA.

**Ответ:** Укажите или "нет"

#### 1.4.2. Кто определил ожидания по надежности?
[указать] (продакт/владелец продукта/руководитель) или "не определено"

#### 1.4.3. Неписаные/неформальные ожидания в отношении услуг, и кто за них стоит?
[указать людей (должность, отдел) и их ожидания.]

### 1.5. Болевые точки

#### 1.5.1. Каковы существующие болевые точки сервиса, о которых вы знаете?
Проверьте, существуют ли какие-либо из наиболее распространенных болевых точек; добавьте дополнительные выявленные болевые точки. Наиболее распространенные болевые точки: Бизнес-ориентированное понимание, удовлетворенность клиентов (снижается), удовлетворенность сотрудников (снижение), счастье сотрудников (выгорание), неудачи с инновационными идеями, принятие решений о фиче или надёжности, развитие быстро или безопасно, чрезмерное оповещение (слишком заняты реагированием на инциденты), масштабирование услуг, устранение технического долга.

1. **Снижение удовлетворённости сотрудников**
   - [Чем вызывается]
2. **Снижение удовлетворённости клиентов**
   - [Чем вызывается]

## 2. Приоритеты путей пользователей и ожидания

### 2.1. Пользователи сервиса
Предоставьте информацию; список Пользователей услуги, каждой взаимодействующей заинтересованной стороны (внутренней, внешней) или других взаимодействующих служб. Вместо перечисления конкретных пользователей вы можете рассмотреть группы пользователей и их классификацию; назовите эти группы. Пользователи: люди или другие системы (ИС)/микросервисы.

1. Люди. [кто], область работы
2. ИС ...
3. Микросервис ...

### 2.2. Пути пользователей (Users Journeys)
Предоставьте описание или диаграмму "Пути пользователя" с их границами — для всех перечисленных пользователей в п. 2.1; вы можете использовать свои архитектурные диаграммы или другую специальную документацию. В качестве альтернативы можно использовать пользовательские случаи (user cases)/истории (user story), потоки процессов (process flows).

Описанные ниже пути пользователей обеспечивают функционирование услуги.

#### Путь 1. [название]
Краткое описание.  
Доп данные.  

**Диаграмма последовательности** (указать названия действий и вызываемые методы + данные)  
[!]Mermaid UML__Дополнительные картинки и схемы__  

#### Путь 2. [название]
...

### 2.3. Ожидания пользователей по каждому пути
Предоставьте дополнительную информацию о четких ожиданиях пользователей, связанных с определенными путями пользователей (в п. 2.2); что делает пользователя счастливым во время его пути и где границы?

**Путь 1**
- что ожидается, человеко-понятным языком
- ...

**Путь 2**
- что ожидается, человеко-понятным языком
- ...

### 2.4. Приоритеты путей

#### 2.4.1. Определить приоритеты ожиданий
Используя список из 2.3, расставьте приоритеты всех ожиданий пользователей сверху вниз, от наиболее важных к менее важным, в соответствии с влиянием на счастье пользователей и ваш бизнес. Важно - расстановка приоритетов подразумевает четкое ранжирование по одному атрибуту на ранг. 

**Пример:**
1. Высокая доступность ... (путь 5)
2. Низкое время ответа ... (путь 1)
3. ...

## 3. Анализ зависимостей

### 3.1. Архитектурные зависимости и ограничения - Корректировка приоритетов
Используя свои списки приоритетов в соответствии с "Путями пользователя" и ожиданиями, посмотрите с точки зрения архитектуры ИТ-систем (базы данных, сети, оркестровка контейнеров, виртуализация) и архитектуры сервисов (существующие сервисы, микросервисы, API), найдите зависимости и ограничения, которые могут повлиять на приоритеты. Переопределите приоритеты - при необходимости внесите изменения.

1. Сервис А ходит напрямую в БД сервиса Д (плохо).
2. ...

### 3.2. Зависимости и ограничения - корректировка приоритетов
Используя свои списки приоритетов в соответствии со всеми "Путями пользователя", пересекающимися друг с другом - оказывающих перекрестное воздействие. Пересмотрите приоритеты - при необходимости внесите изменения.

**Ответ:** Укажите или "не найдено"

# 3. Анализ зависимостей

## 3.1. Архитектурные зависимости и ограничения - Корректировка приоритетов

*Используя свои списки приоритетов в соответствии с путями и ожиданиями пользователей, посмотрите с точки зрения архитектуры ИТ-систем (базы данных, сети, оркестровка контейнеров, виртуализация) и архитектуры сервисов (сосуществующие сервисы, микросервисы, API), найдите зависимости и ограничения, которые могут повлиять на приоритеты. Переопределите приоритеты — при необходимости внесите изменения. Жесткие зависимости — это все те зависимости, которые напрямую влияют на ожидания надежности; мягкие зависимости или зависимости, которые важны, но не оказывают прямого влияния на ожидания надежности.*

1. Все склады и экземпляры WMS используют одну БД.

## 3.2. Зависимости и ограничения - корректировка приоритетов

*Используя свои списки приоритетов в соответствии с "Путями пользователя" и ожиданиями, посмотрите с точки зрения всех "Путей пользователя", пересекающихся друг с другом — оказывающих перекрестное воздействие. Пересмотрите приоритеты — при необходимости внесите изменения.*

Укажите или "не найдено"

## 3.3. Управление процессами (не обязательный раздел)

### 3.3.1. Процесс управления соглашениями об услугах

*Опишите процесс управления Соглашениями об оказании услуг и то, как вы управляете целевыми показателями надежности, в частности, как вы создаете, обновляете и управляете решениями на основе показателей надежности (НЕ ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ПУНКТ).*

[Принятие решений на основе SLO и Бюджета ошибок](http://pages/errorbudget-policy)

### 3.3.2. Процесс управления инцидентами и проблемами

*Опишите процесс объявления и управления инцидентами и проблемами до восстановления обслуживания (НЕ ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ПУНКТ).*

[Регламент процесса взаимодействия и управления инцидентами](http://pages/incident-management)

# 4. Выявленное поведение сервиса

## 4.1. Последние десять отказов с описанием влияния на бизнес

*Приведите примеры в виде списка из десяти перебоев в работе или ухудшения качества пользовательских путей, оказывающих большое влияние на бизнес.*

1. Путь 1 — \_\_\_TODO: узнать у команды/тимлида/продакта\_\_\_

## 4.2. Практические примеры простоев с описанием последствий для бизнеса

*Предоставьте подробную информацию о первой пятерке из приведенного выше списка (4.1).*

1. Путь 1 — \_\_\_TODO: узнать у команды/тимлида/продакта\_\_\_

## 4.3. Данные

### 4.3.1. Источники данных

*Пожалуйста, предоставьте список ваших системы наблюдения (источники данных), метрик для каждой из услуг. Кратко опишите источники данных, используемые для ваших текущих SLI, определенных для услуги на пути пользователя.*

нет, требуется добавление

### 4.3.2. Политики хранения данных (сроки)

Опишите политики хранения данных, объяснив, какие данные хранятся, где хранятся данные, как долго хранятся данные (необработанные данные и данные с пониженной выборкой) для каждого элемента из вашего списка в 4.1.1.

1. Источник данных: ClickHouse (логи)  
2. Срок хранения: 30 дней  
   Время уменьшения дискретизации данных (downsampling): нет, сырые данные

### 4.3.3. SLI

*Предоставьте методы расчета SLI, если таковые уже существуют. Предоставьте информацию о методах и стандартах маркировки SLI, если таковые существуют в вашей организации.*

## 4.4. Оповещения

### 4.4.1. Инструменты оповещения

*Проверьте, используете ли вы какой-либо из перечисленных инструментов оповещения. Самые распространенные: Slack, Email, Jira, PagerDuty, Opsgenie, Webhook. Добавьте другие, если необходимо. Кратко опишите инструменты оповещения, используемые для ваших существующих SLI, определенных для услуги на протяжении всего пути пользователя.*

указать или "не настроено"

### 4.4.2. Политики оповещения с шаблонами эскалации

*Приведите примеры существующих политик оповещения для сервиса; опишите практики, связанные с сортировкой инцидентов.*

Согласно [Политика оповещения о расходовании бюджета ошибок](http://pages/errorbudget-alerting)

# 5. Памятка/заметки

**Обсуждения**

| **Дата** | **Место**               | **Участники**         | **Повестка**       | **Запланировали сделать** | **Решили** |
|----------|-------------------------|-----------------------|--------------------|--------------------------|------------|
| 05.06.23 | 1. Slack канал ... | \_\_кто\_\_ | Уточнение владельцев и ответственных | Записать в документ | \- |
